Quand j'ai la chance de travailler avec des équipes qui suivent un process
léger (agile ?) parce qu'elles l'ont choisi, mon ressenti est que ces personnes
sont souvent un peu plus enthousiastes ou joyeuses qu'avant, et il arrive même
que parfois elles semblent s’amuser tout en travaillant. Pas tout le temps,
mais disons un peu plus que la moyenne. J'observe aussi que ces équipes se
sentent un peu plus efficaces que la moyenne. C'est difficile à mesurer, ces
observations n'engagent que moi. Mais supposons le temps d'un court article
qu’elles soient vraies.

Je vois deux interprétations simplistes possibles à ces observations : ces
personnes sont efficaces parce-qu’elles sont joyeuses. Ou bien : ces personnes
sont enthousiastes parce-qu’elles se perçoivent comme efficaces.

Et il me semble observer des entreprises qui ont fait la première
interprétation : si on rend les personnes joyeuses, on les rendra efficaces.

## Hypothèse A : Ces personnes sont efficaces parce-qu'elles sont joyeuses

Bien que pas nécessairement faux, je vois plusieurs problèmes à cette
hypothèse.

D’une part, mettre un baby-foot dans notre cafet’, sans changer les process
autre que les mots (\*) ne va pas changer grand chose. Probablement que les
personnes qui aiment le baby-foot vont s’améliorer au baby-foot, et peut-être
faire connaissance plus vite, pourquoi pas. Mais on reste dans le domaine du
team-building. On a les bénéfices du team building, ce n’est pas rien, mais
l’agilité ne se résume pas au team-building.

L’autre problème, qui est peut-être plus important, c’est que je suis très mal
placé pour rendre d'autres personnes heureuses, ou même joyeuses. “Rendre les
gens heureux” est un vaste sujet qui à mon avis dépasse de beaucoup les
compétences de mes collègues d’entreprise. Je ne dis pas qu’il ne faut rien
faire, mettons un baby-foot ou une table de ping-pong si on veut, mais restons
humbles sur ce qu’on veut réussir avec une table de ping-pong, ça me semble une
bonne idée pour commencer.

(\*): Changer les mots sans changer de process, par exemple le "chef de projet"
deviendra "Scrum Master", PO ou UX, selon la mode du moment. Pablo Pernot en
parle très bien dans son article [Une possible histoire de l'agilité][h] et sa
conférence [Agilité, regard critique sur les dernières années pour bien débuter
les suivantes][r].

## Hypothèse B : Ces personnes sont enthousiastes parce-qu'elles se sentent efficaces

D’autant que je trouve la deuxième interprétation beaucoup plus intéressante :
et si les personnes étaient enthousiastes plus que joyeuses ? Et si elles
étaient enthousiastes parce-qu’elles se sentent efficaces ? Je serais amené à
me demander comment rendre les gens efficaces dans mon entreprise ?

Et si je commençais par moi ? De quoi est-ce que j'ai besoin pour me sentir
efficace ?

Avec cette question j'ai l'impression de me trouver en meilleure position,
mieux aligné sur le bon problème. Quel caillou est-ce que je peux enlever de ma
chaussure ? Qu'est-ce qui m'en empêche ? Quelle énergie nouvelle est-ce que je
vais pouvoir canaliser grâce à ça ?

La réciproque est vraie : attention à ne pas ajouter trop de sable dans les
rouages, trop de cailloux dans les chaussures. Chaque grain n'est pas grand
chose en soi, mais quand ils s'accumulent ils peuvent finir par saper
l'enthousiasme peu à peu, sans aucun bruit. Et comme dit le poète, nos
baby-foots n'y pourront rien changer.

## Conclusion

Ce court exercice de pensée me rappelle que j'apprécie l'animation sur le lieu
de travail et les efforts sur le team-building.

Il me rappelle également que j'apprécie encore plus quand mon entreprise m'aide
à me sentir efficace dans mon travail. Disons que si je devais choisir entre
les deux, je demanderais de l'aide pour me sentir efficace, en priorité.

Note : cet exercice est très fragmentaire, bien entendu, et ne regarde qu'une
toute petite partie du sujet, sur un seul angle d'observation. Il est certain
que bien d'autres paramètres que l'enthousiasme ou l'efficacité seraient tout
aussi intéressants à questionner. Il est aussi très probable qu'il existe des
études sérieuses sur le sujet, qui seront encore plus intéressantes à
parcourir.  Cet article ne représente que ce que je peux produire en un temps
court, guidé par l'enthousiasme plus que par la science.

Et vous, quelles observations faites-vous ? Quelles hypothèses faites-vous ?
Quels sont les cailloux dans votre chaussure ? Qu'est-ce qui vous rend efficace
?

[@sroccaserra](https://mastodon.social/@sroccaserra)

[r]: https://pablopernot.fr/2021/02/agilite-regard-critique-sur-les-dernieres-annees-pour-bien-debuter-les-suivantes/
[h]: https://pablopernot.fr/2020/11/une-possible-histoire-de-lagilite/
