-- date: 2023-09-28
# Quelques conseils pour écrire un article

Après avoir écrit une douzaine d'articles cette année, je me suis retrouvé à donner quelques conseils à des collègues sur le sujet. À cette occasion, j'ai remarqué que j'avais des choses à partager. Si vous avez envie d'écrire des articles, mais que c'est une activité un peu nouvelle pour vous, j'espère qu'en lisant ce qui a fonctionné pour moi vous en retirerez quelques astuces qui fonctionneront pour vous, et que vous trouverez vos propres astuces.

## Choix d'un sujet

Comment choisir un sujet ? C'est parfois ce qui bloque, j'aimerais bien écrire un article mais je n'ai pas de sujet.

Dans ce cas, peut-être que je n'ai pas besoin d'écrire un article, peut-être que c'est trop tôt ? À défaut d'écrire un article, rien ne m'empêche de prendre des notes sur les choses que j'observe et que j'ai envie de retenir, sans pression, sans objectif autre que de me souvenir d'une expression, d'une explication, d'un angle d'approche différent, et ce faisant d'exercer mon discours écrit, dans un premier temps à destination de moi-même. Très important : pensez à relire vos anciennes notes quand vous en écrivez une nouvelle. Juste relire. Il est probable qu'avec le temps, ces notes vont constituer des pierres de construction qui vous permettront d'en faire un article. Soit les notes elles-mêmes, soit les idées dans votre tête qui se seront structurées grâce à vos notes.

Un autre critère de choix, c'est de choisir un sujet qui m'intéresse. C'est ça qui me donne l'énergie d'écrire sur ledit sujet. Et l'énergie est importante pour mener l'article au bout, éviter de se retrouver avec un stock d'articles pas terminés.

Dans mon cas, la façon de choisir un sujet la plus efficace, c'est de détecter quand j'explique la même chose à plusieurs personnes. Ça me donne trois informations utiles :

* Le sujet intéresse plusieurs personnes
* J'ai des choses à raconter sur le sujet
* J'ai déjà commencé à roder ce sujet en l'expliquant plusieurs fois

Ce qui est important également à mon sens, c'est de ne pas trop mélanger de sujets, écrire sur une seule chose. Je préfère écrire sur un sujet bien précis que d'embarquer trop de sujets. Ça me permet de terminer l'article plus rapidement, et tout aussi important ça permet aux personnes qui vont le lire de ne pas se retrouver submergées d'informations disparates.

Pour ça je dois prioriser mes articles, et prioriser dans mon article ce que je veux que les personnes qui vont le lire retiennent. Si la personne ne retient qu'une chose de mon article, ce serait laquelle ?

Il y a une légère exception à ce principe de sujet unique : j'ai écrit quelques articles qui combinent deux sujets, comme "Simplicité & Extreme Programming".  C'est une astuce originale de choix de sujet, ça permet d'aborder les deux sujets sous un angle nouveau et d'en retirer pas mal de dynamique. Dans ce cas je me garde bien de traiter les deux sujets en profondeur. Je me concentre sur les interactions entre ces sujets, et je redirige vers des articles de référence pour les personnes qui veulent en savoir plus sur l'un ou l'autre des sujets.

Quand je peux le faire, je creuse mon sujet un peu plus que nécessaire. Même si ça ne se retrouve pas dans l'article, en savoir un peu plus sur le contexte dans lequel s'inscrit le sujet me permet d'avoir la perspective, la vue un peu plus large qui aide à organiser mes pensées sur ledit sujet.

J'essaie aussi de me demander ce que mon article va apporter qui n'existe pas déjà, j'essaie de ne pas être redondant avec un autre article. Cependant, je ne tombe pas dans l'excès inverse, sinon je n'écrirais rien du tout. Le sujet n'a pas besoin d'être nouveau ni compliqué pour que j'écrive dessus. Même s'il y aura toujours des gens qui ne vont rien découvrir dans mon article, si le sujet de mon article a été nouveau et intéressant pour moi, il sera aussi nouveau et intéressant pour d'autres personnes.

> Toutes choses sont dites déjà; mais comme personne n'écoute, il faut sans cesse recommencer.
>
> — André Gide

## Choix du moment

Le bon moment pour écrire un article pour moi, c'est quand j'ai déjà réfléchi au sujet plusieurs fois récemment. J'ai besoin de ne pas trop attendre entre mes réflexions / partages et le moment de l'écriture. Ça m'aide à garder une dynamique. Quand c'est possible je préfère profiter de cette dynamique pour mener l'article au bout, plutôt que de la laisser retomber et d'avoir à reprendre l'article des semaines plus tard.

Pour ça vous aurez peut-être besoin de créer du temps. Mettez un créneau dans votre agenda pour cette activité si vous fonctionnez avec un agenda. D'autant plus si votre agenda ressemble à un Tetris, et même si votre agenda ressemble à un désert de sel.

## La phase d'écriture

Dans la phase d'écriture, soit j'ai déjà un plan de quelques sections en tête grâce à mes notes et mes explications préalables, et j'écris le contenu de chaque section. Soit je n'ai pas de plan, et j'essaie d'écrire une trame du début à la fin. Je n'écris pas forcément tout l'article en une seule séance, je peux faire une pause, ou reprendre le lendemain, mais pour la première étape je suis le déroulé qui me vient sous les doigts du début à la fin. L'objectif est d'avoir une première version brute mais qui couvre l'essentiel.

Pour la taille de l'article, j'aime bien viser 1000 mots environ, soit entre cinq et dix minutes de lecture.

Dans cette phase je ne m'interdis pas de ranger rapidement une idée dans une section ultérieure ou précédente, mais sans que ça interrompe longtemps le flux d'écriture.

Une fois que j'ai cette première version, je relis le texte plusieurs fois. À l'occasion de ces relectures, j'alterne entre plusieurs activités :

* Je découpe en sections si ce n'est pas encore fait, et je mets des titres de sections
* J'organise le contenu entre les diverses sections
* Je retravaille chaque phrase et chaque paragraphe jusqu'à ce qu'il me convienne
* Je supprime mes tics de langage que je détecte s'ils n'apportent rien à la phrase. Par exemple "Ensuite, une fois que..." peut devenir "Une fois que..."
* J'ajoute les idées importantes qui me viennent
* Je supprime les redites et les parties redondantes

Quand j'ai un texte qui me convient, je vérifie que je n'y ai pas mis trop d'informations. Si je vois qu'il y a trop d'éléments, j'ai le choix soit de le couper en deux articles, soit de supprimer des éléments.

Ensuite j'aime bien laisser reposer l'article jusqu'au lendemain. Le lendemain, je reprends l'étape de relecture ci-dessus, je continue à ranger, modifier légèrement, supprimer.

Et en général, c'est prêt. Pour un article à destination de mon blog personnel, je commit et je push, l'article est publié, je peux communiquer dessus.

Si mon article est à destination du blog de mon entreprise (👋 coucou OCTO Technology), je soumets l'article à un groupe de collègues pour qu'ils me fassent des retours, et qu'on vérifie ensemble que l'article a sa place sur notre blog. La raison principale est que notre blog présente des opinions partagées dans l'entreprise, et pas seulement mon opinion personnelle, donc l'exercice est un peu plus collectif.

## Quelques astuces qui ont fonctionné pour moi

### Prendre des notes

Une habitude qui a tout changé pour moi, c'est de commencer à prendre des notes pour mon usage personnel. Prendre des notes aide sur trois choses.

Prendre des notes aide à faire grandir une idée. Au début je notais une phrase ou quelques mots que je voulais retenir, une citation par exemple. Et petit à petit j'ai ajouté aux phrases que je notais une ou deux réflexions personnelles. Avec le temps, les réflexions personnelles ont pris plus de place. Les notes peuvent aussi se rejoindre, comme des tuiles pour former un toit.

Prendre des notes aide aussi à "trouver sa voix", trouver son propre ton dans le medium écrit. C'est quelque-chose qui se construit avec la pratique, et qui aide beaucoup à fluidifier la phase d'écriture pour moi.

Enfin, prendre des notes aide à muscler son écriture au clavier. Dans mon expérience, le medium écrit devient plus agréable quand il est fluide et que la frappe n'est pas trop en retard derrière la pensée.

### Améliorer sa vitesse de frappe

Si vous en avez besoin, en plus de prendre des notes, vous pouvez aussi utiliser les nombreux sites de dactylo qui aident à s'améliorer en touch typing. Partez d'où vous êtes, et si vous sentez que ce qui vous freine dans votre expression écrite c'est la vitesse de frappe, prenez du temps pour la travailler.

Je ne pense pas que la vitesse de frappe freine beaucoup pour exprimer les idées tant que votre frappe ne traîne pas trop derrière vos pensées. Dans mon expérience ça va plutôt vous freiner pour mener l'article au bout. Par exemple, si vous passez de 30 mots par minutes à 60, vous pouvez boucler un premier jet d'article en 30 minutes au lieu d'une heure, et alors vous pouvez profiter des 30 minutes restantes pour passer à la phase de relecture / retravail. Vous pouvez alors terminer une première version en une heure, il n'y a plus qu'à la laisser reposer comme une pâte à crêpes. Je trouve ça très satisfaisant dans une journée.

Améliorer sa vitesse de frappe peut aussi vous aider à écrire en parlant. En passant, c'est aussi une compétence utile pour faire du pair programming ou du live coding entre autres.  Si je sais écrire en parlant, je sais aussi penser en écrivant, ça aide à penser à la phrase d'après ou au paragraphe d'après, et à nouveau ça rend la phase d'écriture plus agréable.

Ça améliore aussi l'endurance dans l'expression d'idées au clavier. Quand je dépense moins d'énergie à taper au clavier, ça me laisse d'autant plus d'énergie pour formuler ce que j'ai à dire en une traite ou deux dans la phase d'écriture.

### Expliquer des choses par écrit

Entraînez vous à expliquer des choses par écrit, à donner votre avis par écrit.

Si votre environnement de travail le permet, vous pouvez intervenir régulièrement dans les conversations qui vous intéressent sur votre Mattermost ou Slack ou whatever. Un peu comme la prise de note, ça vous aide à développer vos idées et votre ton à l'écrit, mais le petit plus c'est que les personnes qui vous lisent peuvent vous répondre : vous avez un retour rapide sur ce que vous dites.

Même quand j'explique quelque-chose à une personne à l'oral, j'ai pris l'habitude de prendre des notes de mon explication. Pour ça, c'est utile de savoir écrire en parlant comme vu au dessus, et donc de maîtriser le touch-typing. Pas besoin de taper extrêmement vite. Personnellement je tourne à environ 50 à 60 mots par minute. Ça me ralentit un peu dans ce que je dis, mais je trouve ça suffisant pour écrire en parlant confortablement. Je ne note pas tout et j'utilise quelques pauses pour rattraper mon écriture.

### Ces habitudes se renforcent

Je l'ai déjà un peu signalé, mais ces habitudes se combinent et se renforcent entre elles.

Par exemple, entraînez vous à prendre des notes verbatim en réunion, à nouveau ça renforce un peu tout.

Vous pouvez aussi vous entraîner à faire des transcriptions de vidéos de conférences sur des sujets qui vous intéressent. J'ai fait ça pas mal de fois pour mon usage personnel, et j'ai remarqué après coup les avantages indirects que j'en avais retirés.

Tous ces exercices entraînent à fluidifier le passage pensée / clavier, à écrire ce que je pense / penser ce que j'écris.

## L'écriture est un chemin

J'ai posé beaucoup de choses sur la table, comme au petit déjeuner, mais heureusement vous n'êtes pas obligé de vous servir de tout tout de suite.  Partez d'où vous êtes, utilisez ce que vous avez. Développez aussi ce qui fonctionne pour vous.

Personnellement, j'ai accepté que les choses arrivent progressivement. Par exemple, avant de savoir marcher sur les mains, il va me falloir m'habituer à me tenir à l'envers, et il va me falloir développer quelques muscles pour être capable de porter mon corps sur les mains. En fonction de où vous en êtes, ça peut prendre un certain temps. Toutes les astuces vues au dessus peuvent vous aider sur ce chemin. Elles peuvent vous aider à développer votre ton, votre efficacité au clavier, votre façon de construire une réflexion à l'écrit.

Il ne s'agit pas non plus d'attendre d'être le nouveau Kent Beck pour publier votre premier article : publier des articles fait partie du chemin. Vous pouvez accepter que votre premier article ne soit pas parfait. Assurez-vous simplement qu'il soit suffisamment bon, et il vous apportera des informations utiles pour améliorer votre article suivant. Commencez par écrire des petits articles sur des sujets que vous connaissez bien ou qui vous ont intéressé, à destination de personnes que vous connaissez, dans vos cercle, dans un wiki interne par exemple. Ça va vous aider à construire vos habitudes et à comprendre ce que les gens retiennent de ce que vous avez écrit. Votre 10ème article sera sans doute meilleur que votre premier, mais sans votre premier article, vous n'écrirez pas votre 10ème article. Et je suis désolé de vous le dire, mais environ 50 % de vos articles seront en dessous de la moyenne de ce que vous êtes capables d'écrire (c'est une tentative de blague mathématique piquée à Richard Feynman).

## Conclusion

Voilà quelques astuces dont j'ai pu remarquer qu'elles m'ont aidé, j'espère que vous en trouverez quelques-unes qui fonctionnent pour vous. Et vous, quelles sont vos astuces ?

=> https://mastodon.social/@sroccaserra/111148562132279420 🧵 @sroccaserra

## Liens

=> https://octo.com/ OCTO Technology
=> https://wiki.c2.com/?PairProgramming Pair Programming
=> https://fr.wikipedia.org/wiki/Kent_Beck Kent Beck
=> https://fr.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman Richard Feynman

Voir aussi :

=> https://www.alexmolas.com/2023/07/15/nobody-cares-about-your-blog.html Nobody cares about your blog
