-- title: L'IA générative : pas encore une révolution ?
-- date: 2024-06-10

Quand je lis des articles ou que j’entends des interviews sur l’IA générative
qui mettent en avant "le potentiel" de cette technologie, je ne suis pas
convaincu. Pour moi c'est un marqueur des technologies faiblement
intéressantes.

Pour moi le signe des grandes avancées technologiques est qu'elles s'imposent,
souvent assez rapidement, car elles ont déjà une utilité mesurable dans
plusieurs secteurs variés, et c'est leur utilité novatrice qui leur permet de
s'imposer. Je pense au cloud ou à la virtualisation par exemple, qui pour moi
se sont imposés en partie parce-qu'on en avait assez de courir derrière un
vieux PC dans les locaux pour avoir un serveur de dev, et d'attendre les
validations de commandes de disques durs pour avoir un env de préprod. C'était
directement utile et on savait exactement pourquoi on s'en servait.

Et le signe des "hypes passagères" est qu'elles se présentent comme des choses
avec un potentiel faramineux dans tous les secteurs, mais n'ont pas encore
d'usage bien clair en dehors de quelques secteurs restreints. Je pense à la
blockchain, aux NFT, au Metaverse, etc. Beaucoup d'argent a changé de main mais
ces technos se sont révélées comme une succession de miroirs aux alouettes qui
prennent le relai l'un de l'autre.

Quand une avancée technologique n'est pas encore tirée par de nombreux usages
qui donnent des avantages business mesurables, et qu'en dépit de ça elle et est
présentée comme une future révolution qui sera utilisable dans presque tous les
domaines à l'aune de son "potentiel", je préfère ne pas y consacrer trop de
temps et me remémorer la morale de la fable du corbeau et du renard :

> Apprenez que tout flatteur<br/>
> Vit aux dépens de celui qui l'écoute :<br/>
> Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute.<br/>

Bref, je n'ai pas de boule de cristal et je m'autorise à me tromper, mais je
pense que l'IA générative ne sera pas la révolution annoncée.

🧵 [@sroccaserra][masto]
[masto]: https://mastodon.social/@sroccaserra/112592922678941928
